Compose
Инструмент для создания и запуска многоконтейнерных Docker приложений.
Compose файл использует YAML формат и определяет сервисы, сети и тома. 
По умолчанию Compose файл имеет имя ./docker-compose.yml и располагается в корне проекта.

Использование Compose обычно разделяется на три этапа:
1) Определение окружения вашего приложения в Dockerfile, это можно сделать в любом месте.
2) Определение сервисов из которых будет состоять ваше приложение в docker-compose.yml,
в последствии они смогут быть запущены все вместе в изолированном окружении.
3) И наконец, выполнение команды docker-compose up которая запустит все ваше приложение.

Пример:
1) В проекте с Dockerfile создаем файл docker-compose.yml (можно расширение yaml, с ним тоже работает).
2) Заполняем файл docker-compose.yml
Иногда пример можно найти на DockerHub (как в случае с mariadb из примера).

version: '3.1'

services:

  db:
    image: mariadb
    restart: always
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: example

  adminer:
    image: adminer
    restart: always
    ports:
      - 8080:8080
      
      
version: '3.7'
Необходимо проверить какие версии поддерживаются у вас:
docker -v
docker-compose -v
Затем переходим на сайт и смотрим (или на гитхабе compose): https://docs.docker.com/compose/compose-file/

services:
Объявление секции с сервисами и контейнерами (db и adminer)

image: mariadb
Образ, который будет использован

restart: always
Для контейнеров, которые преждевременно завершили свою работу - повторный запуск
(no - никогда, on-failure - после критического сбоя, always - всегда)

environment:
Аналогичен команде docker run -e
Служит для определения значений переменных среды в контейнере
Эти значения можно задать по умолчанию в отдельном файле с расширением .env

Далее объявляется новый сервис с контейнером, созданным из образа adminer

ports: - 8080:8080
порт на локальной машине : порт в контейнере

3) Запуск:
Переходим в директорию, в которой расположен файл docker-compose.yml
Вводим команду docker-compose up

Для перехода по ссылке с указанным портом в браузере понадобится адрес. Его можно узнать командой:
docker-machine ip default

docker-compose up -d
Флаг -d позволяет запустить это в фоновом режиме.

docker-compose ps
Посмотреть запущенные контейнеры.
